Welcome my friend to today's lecture on Know Your Customer.
मेरे मित्र, आज के अपने ग्राहक को जानें विषय पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So what is this KYC that everyone keeps talking about?
तो फिर यह केवाईसी क्या है जिसके बारे में हर कोई बात करता रहता है?
Imagine a bank asking a new customer.
कल्पना कीजिए कि एक बैंक किसी नये ग्राहक से पूछ रहा है।
Hello, G. Who are you?
नमस्ते जी, आप कौन हैं?
Really that my friend is KYC.
वास्तव में वह मेरे दोस्त केवाईसी है।
In a nutshell, it is a mandatory, not optional process for banks and
संक्षेप में, यह बैंकों के लिए एक अनिवार्य प्रक्रिया है, वैकल्पिक नहीं।
all financial institutions to verify the identity of their customers.
सभी वित्तीय संस्थाओं को अपने ग्राहकों की पहचान सत्यापित करने के लिए कहा गया है।
This isn't just about nosy, it involves collecting and then double
यह सिर्फ जिज्ञासा की बात नहीं है, इसमें संग्रह करना और फिर दोगुना करना शामिल है
checking personal information and documents to be absolutely sure
पूरी तरह सुनिश्चित होने के लिए व्यक्तिगत जानकारी और दस्तावेजों की जाँच करना
that you are who you claim to be.
कि आप वही हैं जो आप होने का दावा करते हैं।
The main mission, the ultimate goal of KYC is to prevent all sorts of financial,
केवाईसी का मुख्य मिशन, अंतिम लक्ष्य सभी प्रकार की वित्तीय,
hanky panky, like money laundering, terrorist financing, and fraud.
इसमें मनी लॉन्ड्रिंग, आतंकवाद को वित्तपोषित करना और धोखाधड़ी जैसे अपराध शामिल हैं।
How By understanding a customer's financial habits and figuring out
ग्राहक की वित्तीय आदतों को समझकर और यह पता लगाकर कि
the risks they might bring, it helps banks create a sort of kundy
वे जो जोखिम ला सकते हैं, उससे बैंकों को एक प्रकार की कुंडी बनाने में मदद मिलती है
or profile for their customers.
या अपने ग्राहकों के लिए प्रोफ़ाइल बना सकते हैं।
Keep an eye on their transactions, and if something looks fishy, report it
उनके लेन-देन पर नज़र रखें और अगर कुछ संदिग्ध लगे तो उसकी रिपोर्ट करें
to the big bosses, the authorities.
बड़े मालिकों, अधिकारियों के लिए।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why is this so critical for a big shot like a CBO or Chief Business Officer?
अब, सीबीओ या मुख्य व्यवसाय अधिकारी जैसे बड़े व्यक्ति के लिए यह इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
It's about protecting the bank.
यह बैंक की सुरक्षा के बारे में है।
It's their shield for financial crime prevention.
यह वित्तीय अपराध की रोकथाम के लिए उनकी ढाल है।
KYC is the chalky D, the very first line of defense against money
केवाईसी चाक-डी है, पैसे के खिलाफ रक्षा की पहली पंक्ति
laundering and terrorist financing.
धन शोधन और आतंकवादी वित्तपोषण।
It's also about regulatory compliance, making sure the bank follows all the rules
यह विनियामक अनुपालन के बारे में भी है, यह सुनिश्चित करना कि बैंक सभी नियमों का पालन करे
laid down by the RBI and other regulatory bodies, so nobody gets a scolding.
आरबीआई और अन्य नियामक निकायों द्वारा निर्धारित नियम, ताकि किसी को डांट न पड़े।
It is a key part of risk management, helping to assess
यह जोखिम प्रबंधन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, जो आकलन करने में मदद करता है
and manage the dangers that come with different customer profiles.
और विभिन्न ग्राहक प्रोफाइल के साथ आने वाले खतरों का प्रबंधन करें।
For customer onboarding, it's the fundamental first step
ग्राहक ऑनबोर्डिंग के लिए, यह मूलभूत पहला कदम है
to build a legitimate and secure banking relationship.
एक वैध और सुरक्षित बैंकिंग संबंध बनाने के लिए।
Let's not forget reputation protection.
आइए, प्रतिष्ठा की सुरक्षा को न भूलें।
It guards the bank's good name and the trust people have in it.
यह बैंक की अच्छी छवि और लोगों के उस पर विश्वास की रक्षा करता है।
And finally, it promotes ethical banking, pushing for transparency and honest
और अंत में, यह नैतिक बैंकिंग को बढ़ावा देता है, पारदर्शिता और ईमानदारी पर जोर देता है
practices in the whole financial world.
संपूर्ण वित्तीय जगत में प्रचलित प्रथाओं पर विचार करें।
Breakdown of question types based on past patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on KYC love to pop up in a few predictable ways.
केवाईसी से संबंधित प्रश्न कुछ पूर्वानुमानित तरीकों से सामने आते हैं।
About 30% of the time you'll get definition or full form questions, asking
लगभग 30% मामलों में आपको परिभाषा या पूर्ण रूप से संबंधित प्रश्न मिलेंगे, जिनमें पूछा जाएगा
what KYC stands for, or its basic meaning.
केवाईसी का क्या अर्थ है, या इसका मूल अर्थ क्या है।
Another 25% of questions focus on the purpose or objectives
अन्य 25% प्रश्न उद्देश्य या उद्देश्यों पर केंद्रित होते हैं
asking why we even have KYC.
यह पूछना कि हमारे पास केवाईसी क्यों है?
Then about 20% of the time they might ask about the components
फिर लगभग 20% मामलों में वे घटकों के बारे में पूछ सकते हैं
or pillars of the KYC process.
या केवाईसी प्रक्रिया के स्तंभ।
Questions about the regulatory bodies or acts like the laws and
नियामक निकायों या कानूनों और अधिनियमों जैसे कार्यों के बारे में प्रश्न
organizations that run the KYC show in India, make up another 15%.
भारत में केवाईसी कार्यक्रम चलाने वाली कंपनियों की हिस्सेदारी 15% है।
And the final 10% are usually scenario based questions where they
और अंतिम 10% आमतौर पर परिदृश्य आधारित प्रश्न होते हैं जहां वे
give you a little story and ask what the correct KYC action should be.
आपको एक छोटी सी कहानी सुनाएंगे और पूछेंगे कि सही केवाईसी कार्रवाई क्या होनी चाहिए।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now relax.
अब आराम करो.
KYC doesn't have any scary mathematical formulas.
केवाईसी में कोई भी डरावना गणितीय सूत्र नहीं है।
Instead, it's all about remembering some key names and ideas.
इसके बजाय, यह कुछ प्रमुख नामों और विचारों को याद रखने के बारे में है।
Think of these as your cheat codes.
इन्हें अपने चीट कोड के रूप में सोचें।
First, always remember.
सबसे पहले, हमेशा याद रखें.
PMLA 2002.
पीएमएलए 2002.
That's the prevention of Money Laundering Act 2002, the big boss,
यह धन शोधन निवारण अधिनियम 2002 है, बड़ा बॉस,
the primary law for KYC in India.
भारत में केवाईसी के लिए प्राथमिक कानून।
The RBI guidelines are also crucial.
आरबीआई के दिशानिर्देश भी महत्वपूर्ण हैं।
The Reserve Bank of India gives out the detailed rule book for KYC
भारतीय रिज़र्व बैंक ने केवाईसी के लिए विस्तृत नियम पुस्तिका जारी की है
and anti-money laundering or a ML.
और धन शोधन विरोधी या एम.एल.
On the world stage, we have FATF, the Financial Action Task Force,
विश्व मंच पर हमारे पास FATF, वित्तीय कार्रवाई कार्य बल है,
which sets the international standards that India follows.
जो भारत के लिए अंतर्राष्ट्रीय मानक निर्धारित करता है।
Within the process.
प्रक्रिया के भीतर.
You have C, D, D, or customer due diligence, which is just
आपके पास सी, डी, डी, या ग्राहक उचित परिश्रम है, जो कि बस है
the fancy term for identifying and verifying the customer.
ग्राहक की पहचान और सत्यापन के लिए फैंसी शब्द।
For very important or risky people.
बहुत महत्वपूर्ण या जोखिम भरे लोगों के लिए।
There's ED, D or enhanced due diligence for low risk customers.
कम जोखिम वाले ग्राहकों के लिए ईडी, डी या उन्नत उचित परिश्रम है।
We have SDD Simplified Due Diligence.
हमारे पास SDD सरलीकृत उचित परिश्रम है।
The documents needed are simple, POI, or proof of identity, like
आवश्यक दस्तावेज़ सरल हैं, POI, या पहचान का प्रमाण, जैसे
a pan card or passport and POA or proof of address like a utility bill.
पैन कार्ड या पासपोर्ट और पीओए या पते का प्रमाण जैसे उपयोगिता बिल।
And finally, remember that customers are sorted into risk
और अंत में, याद रखें कि ग्राहकों को जोखिम के आधार पर वर्गीकृत किया जाता है
categories, low, medium, or high.
श्रेणियों, निम्न, मध्यम, या उच्च.
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
When we say methods of solving for KYC, we mean the steps a bank actually takes.
जब हम केवाईसी के समाधान के तरीकों की बात करते हैं, तो हमारा तात्पर्य उन कदमों से है जो बैंक वास्तव में उठाता है।
First is the customer acceptance policy or cap.
पहला है ग्राहक स्वीकृति नीति या सीमा।
The bank must have clear rules for who it accepts as a customer.
बैंक के पास स्पष्ट नियम होने चाहिए कि वह किसे ग्राहक के रूप में स्वीकार करता है।
No ghost accounts and fake names allowed.
किसी भी छद्म खाते और फर्जी नाम की अनुमति नहीं है।
This also includes rules for when they might have to say, Tata,
इसमें यह नियम भी शामिल है कि उन्हें कब कहना पड़ सकता है, टाटा,
bye-bye, and close an account.
अलविदा, और खाता बंद करें।
Next is the customer identification procedure or CIP.
अगला चरण ग्राहक पहचान प्रक्रिया या सीआईपी है।
This is the paperwork part.
यह कागजी कार्रवाई वाला हिस्सा है।
Collecting documents for POI and POA, and then checking if they are real.
पीओआई और पीओए के लिए दस्तावेज एकत्र करना, और फिर जांच करना कि क्या वे वास्तविक हैं।
Then comes the risk management framework here.
इसके बाद यहां जोखिम प्रबंधन ढांचा आता है।
The bank plays detective, categorizing customers into low, medium, or high
बैंक जासूस की भूमिका निभाता है, ग्राहकों को निम्न, मध्यम या उच्च श्रेणी में वर्गीकृत करता है
risk based on things like their job income and where they live.
जोखिम उनकी नौकरी से होने वाली आय और वे कहाँ रहते हैं जैसी बातों पर आधारित है।
Based on this risk, they apply the right level of diligence
इस जोखिम के आधार पर, वे सही स्तर की तत्परता अपनाते हैं
after the account is open.
खाता खुलने के बाद।
The work continues with monitoring of transactions.
लेन-देन की निगरानी का काम जारी है।
The bank continuously watches for any weird or suspicious activity.
बैंक किसी भी अजीब या संदिग्ध गतिविधि पर लगातार नजर रखता है।
And finally, there is record keeping.
और अंत में, रिकार्ड रखने की बात है।
The bank must keep all KYC records for at least five years after the
बैंक को सभी केवाईसी रिकॉर्ड को कम से कम पांच साल तक रखना होगा।
customer relationship ends, just in case someone needs to check them later.
ग्राहक संबंध समाप्त हो जाता है, ताकि बाद में किसी को उनकी जांच करने की आवश्यकता न पड़े।
Shortcuts and smart techniques to make this easier.
इसे आसान बनाने के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Remember the four main pillars of KYC, customer acceptance,
केवाईसी के चार मुख्य स्तंभों को याद रखें, ग्राहक स्वीकृति,
policy risk management, customer identification, procedures, and
नीति जोखिम प्रबंधन, ग्राहक पहचान, प्रक्रियाएं, और
monitoring of transactions easy.
लेन-देन की निगरानी आसान।
Also, always remember that PMLA is king.
साथ ही, हमेशा याद रखें कि पीएमएलए ही राजा है।
The Prevention of Money Laundering Act is the legal backbone for KYC in India.
धन शोधन निवारण अधिनियम भारत में केवाईसी के लिए कानूनी आधार है।
Understand the risk-based approach.
जोखिम-आधारित दृष्टिकोण को समझें।
KYC is not one size fits all.
केवाईसी सभी के लिए एक जैसा नहीं है।
The level of checking depends on whether the customer is low, medium, or high risk.
जांच का स्तर इस बात पर निर्भर करता है कि ग्राहक कम, मध्यम या उच्च जोखिम वाला है।
Think of KYC as an ongoing process, not a one-time thing.
केवाईसी को एक सतत प्रक्रिया समझें, एक बार की बात नहीं।
At the start, it requires continuous monitoring.
शुरुआत में, इसके लिए निरंतर निगरानी की आवश्यकता होती है।
Remember F AFS role, it sets the global rules that India and RBI follow and for
एफ एएफएस की भूमिका याद रखें, यह वैश्विक नियम निर्धारित करता है जिसका भारत और आरबीआई पालन करते हैं और
documents, just simplify it in your head.
दस्तावेज़ों को अपने दिमाग में सरल बना लें।
It's all about BOI plus POA.
यह सब बीओआई और पीओए के बारे में है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's clear up some common confusion.
आइये कुछ सामान्य भ्रम को दूर करें।
A big mistake is believing KYC is only for new customers.
एक बड़ी गलती यह मानना ​​है कि केवाईसी केवल नए ग्राहकों के लिए है।
The correction is that KYC is an ongoing process and even existing
सुधार यह है कि केवाईसी एक सतत प्रक्रिया है और यहां तक ​​कि मौजूदा
customers need periodic updates.
ग्राहकों को समय-समय पर अपडेट की आवश्यकता होती है।
A common misconception is that any ID card will work.
एक आम गलत धारणा यह है कि कोई भी पहचान पत्र काम करेगा।
The correction is that only specific officially valid
सुधार यह है कि केवल विशिष्ट आधिकारिक तौर पर मान्य
documents or ovd are accepted.
दस्तावेज़ या ओवीडी स्वीकार किए जाते हैं।
Another mistake is thinking KYC is just about collecting papers.
एक और गलती यह है कि हम सोचते हैं कि केवाईसी का मतलब सिर्फ कागजात इकट्ठा करना है।
No, the correction is that it involves understanding the customer's financial
नहीं, सुधार यह है कि इसमें ग्राहक की वित्तीय स्थिति को समझना शामिल है।
behavior and source of funds.
व्यवहार और धन का स्रोत।
A misconception is that low risk customers need zero monitoring.
एक गलत धारणा यह है कि कम जोखिम वाले ग्राहकों को शून्य निगरानी की आवश्यकता होती है।
Wrong again.
फिर ग़लत.
They still require basic monitoring to spot any changes, and a final mistake
किसी भी परिवर्तन को देखने के लिए उन्हें अभी भी बुनियादी निगरानी की आवश्यकता होती है, और अंतिम गलती
is ignoring small problems in documents.
दस्तावेजों में छोटी-छोटी समस्याओं को नजरअंदाज कर रहा है।
The correction is that any discrepancy must be investigated and fixed, or
सुधार यह है कि किसी भी विसंगति की जांच की जानी चाहिए और उसे ठीक किया जाना चाहिए, या
the bank could be in big trouble.
बैंक बड़ी मुसीबत में पड़ सकता है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So let's summarize it with the W framework.
तो आइये इसे W फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करते हैं।
What is it?
यह क्या है?
KYC is a process to verify customer identity and assess risk.
केवाईसी ग्राहक की पहचान सत्यापित करने और जोखिम का आकलन करने की एक प्रक्रिया है।
Why do we do it to prevent financial crimes?
वित्तीय अपराधों को रोकने के लिए हम ऐसा क्यों करते हैं?
When is it done during account opening in periodic reviews and
यह कब किया जाता है? खाता खोलने के दौरान आवधिक समीक्षा और
when suspicious things happen?
जब संदिग्ध चीजें घटित होती हैं?
Where is it applied in banks and financial institutions all over the world?
दुनिया भर में बैंकों और वित्तीय संस्थानों में इसका प्रयोग कहां किया जाता है?
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
Banks use it and customers are subject to it.
बैंक इसका प्रयोग करते हैं और ग्राहक भी इसके अधीन होते हैं।
And how is it done?
और यह कैसे किया जाता है?
Through document checks, risk assessment, and transaction monitoring.
दस्तावेज़ जांच, जोखिम मूल्यांकन और लेनदेन निगरानी के माध्यम से।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, let's tackle a few examples.
ठीक है, आइये कुछ उदाहरणों पर गौर करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is the primary objective of know your
निम्नलिखित में से कौन सा अपने बारे में जानें का प्राथमिक उद्देश्य है?
customer, KYC, guidelines in banking?
ग्राहक, केवाईसी, बैंकिंग में दिशानिर्देश?
A, to increase the bank's profit margins.
ए, बैंक के लाभ मार्जिन को बढ़ाने के लिए।
B, to simplify the account opening process for customers.
बी, ग्राहकों के लिए खाता खोलने की प्रक्रिया को सरल बनाने के लिए।
C, to prevent money laundering and terrorist financing.
सी, धन शोधन और आतंकवादी वित्तपोषण को रोकने के लिए।
D, to reduce the number of bank branches.
डी., बैंक शाखाओं की संख्या कम करना।
Understand the question before moving to the explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
The core purpose of KYC is all about security and regulation.
केवाईसी का मुख्य उद्देश्य सुरक्षा और विनियमन है।
Option A increasing profits is a business goal, not a KYC goal.
विकल्प A: लाभ में वृद्धि एक व्यावसायिक लक्ष्य है, न कि KYC लक्ष्य।
Option B is the opposite of what KYC sometimes feels like.
विकल्प बी, कभी-कभी केवाईसी जैसा महसूस होता है, उसके विपरीत है।
Its goal is verification.
इसका लक्ष्य सत्यापन है।
Not simplification.
सरलीकरण नहीं.
Option D, reducing branches is completely unrelated.
विकल्प डी, शाखाओं को कम करना पूरी तरह से असंबंधित है।
Option C, preventing money laundering and terrorist financing is the textbook
विकल्प C, धन शोधन और आतंकवादी वित्तपोषण को रोकना पाठ्यपुस्तक है
definition of why KYC was created.
केवाईसी क्यों बनाया गया था इसकी परिभाषा।
It is the direct and primary objective, correct answer c. Example two question.
यह प्रत्यक्ष और प्राथमिक उद्देश्य है, सही उत्तर सी. उदाहरण दो प्रश्न।
Under the Indian KYC guidelines, which of the following is considered an officially
भारतीय केवाईसी दिशानिर्देशों के तहत, निम्नलिखित में से किसे आधिकारिक तौर पर वैध माना जाता है?
valid document for proof of identity?
पहचान के प्रमाण के लिए वैध दस्तावेज़ क्या है?
A. Library membership card B, pan card C, electricity bill without address D.
A. लाइब्रेरी सदस्यता कार्ड B, पैन कार्ड C, बिना पते का बिजली बिल D.
School ID card understand the question before moving to the explanation.
स्कूल आईडी कार्ड स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, we need to find the officially valid document here.
ठीक है, हमें यहां आधिकारिक रूप से वैध दस्तावेज़ ढूंढना होगा।
Ovd are specific government issued documents.
ओवीडी विशिष्ट सरकारी जारी दस्तावेज हैं।
A library card, option A is not an official government ID for
लाइब्रेरी कार्ड, विकल्प A, आधिकारिक सरकारी पहचान पत्र नहीं है
this purpose, an electricity bill.
इस उद्देश्य के लिए, बिजली बिल।
Option C is for proof of address and without an address.
विकल्प सी पते के प्रमाण के लिए है और बिना पते के है।
It's useless anyway.
वैसे भी यह बेकार है.
A school ID.
एक स्कूल आईडी.
Option D is not considered a valid OVD for banking, but a pen card.
विकल्प डी को बैंकिंग के लिए वैध ओवीडी नहीं, बल्कि पेन कार्ड माना जाता है।
Option B is a government issued identity document and is explicitly on the RBI's
विकल्प बी एक सरकार द्वारा जारी पहचान दस्तावेज है और यह स्पष्ट रूप से आरबीआई के पास है।
list of OVS for proof of identity, correct answer b. Example three question.
पहचान के प्रमाण के लिए ओवीएस की सूची, सही उत्तर बी. उदाहरण तीन प्रश्न।
What is the minimum period for which banks are required to maintain KYC
बैंकों को न्यूनतम कितनी अवधि तक केवाईसी बनाए रखना आवश्यक है?
records after the business relationship with a customer has ended a two years B,
ग्राहक के साथ व्यावसायिक संबंध समाप्त होने के दो वर्ष बाद के रिकॉर्ड,
three years, C, five years, D, 10 years?
तीन साल, सी, पांच साल, डी, 10 साल?
Understand the question before moving to the explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
This question is about memory regulations, specifically the PMLA state, A clear rule
यह प्रश्न स्मृति विनियमन, विशेष रूप से PMLA स्थिति, एक स्पष्ट नियम के बारे में है
for how long banks must keep our data.
बैंकों को हमारा डेटा कितने समय तक रखना होगा।
This is to help with any future investigations.
इसका उद्देश्य भविष्य में किसी भी जांच में सहायता करना है।
The rule says that records of transactions and customer ID must
नियम के अनुसार लेनदेन और ग्राहक आईडी का रिकॉर्ड होना चाहिए
be kept for a minimum period of five years after the relationship has ended.
संबंध समाप्त होने के बाद न्यूनतम पांच वर्ष की अवधि तक इसे रखा जाना चाहिए।
Options A and B are too short.
विकल्प A और B बहुत छोटे हैं।
Option D is longer than the minimum required.
विकल्प D न्यूनतम आवश्यक लंबाई से अधिक लंबा है।
The correct minimum period is five years, correct Answer c. Thank you.
सही न्यूनतम अवधि पांच वर्ष है, सही उत्तर c. धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.